# 普通生物学-4-细胞代谢

## 考点

1. 与代谢有关的基本概念
2. 酶的化学性质与作用特点，酶促反应机制，影响酶活性的因素，核酶
3. 物质的跨膜转运
4. 细胞呼吸的定义；有氧氧化的三个阶段
   1. 糖酵解：细胞质中葡萄糖 -> 丙酮酸（9 步）
   2. 柠檬酸循环（Krebs循环，三羧酸循环（TCA））：丙酮酸加入线粒体，丙酮酸脱氢酶催化脱羧生成乙酰CoA，在柠檬酸循环中被氧化
   3. 电子传递与氧化磷酸化
5. 发酵作用
6. 有氧氧化与发酵作用的联系与区别
7. 光合作用：
   1. 光反应与碳反应的联系与区别
   2. 光合色素与光系统的种类与作用
   3. 电子传递与光合磷酸化过程
   4. 卡尔文（Calvin）循环的3个阶段
   5. C~3~植物与C~4~植物
   6. 光呼吸
   7. 影响光合作用的因素
   8. 细胞中各种物质代谢的相互关系

## 知识点

1. 名词解释
   - **核酶**：具有催化活性的RNA。两类，分别催化分子内部的反应和分子间的反应。
   - **竞争性抑制剂**：与底物竞争结合酶的活性位点。
   - **非竞争性抑制剂**：与酶的活性位点以外部位结合，使酶形状变化。
   - **易化扩散**：协助扩散，顺浓度，要载体，不耗能。
   - **胞吞**：吞噬、胞饮、受体介导的胞吞。
   - **电子传递链**：线粒体内膜上的酶复合体，又称呼吸链。功能：进行电子传递、H^+^传递和氧的利用，产生H~2~O和ATP。
   - **氧化磷酸化**：呼吸链上释放的能量+ADP+无机磷酸 -> ATP。
   - **化学渗透假说**：1961年Mitchell提出。认为电子传递过程中，质子从线粒体内膜内侧向外侧转移，形成跨膜的氢离子梯度，这种势能驱动氧化磷酸化反应，用于合成ATP。
   - **光反应**：光合作用中需要光的反应。发生在类囊体上的光的吸收、传递与转换，电子传递和光合磷酸化等的总称。
   - **希尔反应**：分离的叶绿体悬浮液中加入适当电子受体，照光时分解水释放氧气。
   - **光合膜**：叶绿体类囊体薄膜，光反应的场所。上有叶绿素、其他色素、将光能转化成化学能的蛋白质复合体。
   - **反应中心色素分子**：处于反应中心的叶绿素a。能捕获光能并转化成电能。
   - **光系统**：进行光吸收的功能单位，是由叶绿素、类胡萝卜素、蛋白质和光合作用的原初电子受体组成的复合物。
   - **光合电子传递链**：光合膜上一系列电子载体，将来自于水的电子传递给NADP^+^。
   - **光合磷酸化**：光合电子传递链运行过程中，ADP+Pi -> ATP。
   - **解偶联剂**：能消除类囊体膜或线粒体内膜内外质子梯度，解除硫酸化反应与电子传递之间偶联的试剂。
   - **碳反应**：光合作用中的酶促反应，发生在叶绿体基质中的同化CO~2~反应。
   - **C~3~和C~4~途径/植物**：
     - C~3~途径：卡尔文循环，由RuBP开始到再生结束，在叶绿体基质中。分羧化、还原、再生3个阶段。CO~2~固定后形成3-磷酸甘油酸（PGA）为三碳化合物。
     - C~3~植物：只具有C~3~途径的植物；多为温带和寒带植物；如水稻、小麦、棉花、大豆、油菜等。
     - C~4~途径：由PEP开始到再生结束。分羧化、还原或转氨、脱羧和底物再生4个阶段。CO~2~固定后形成草酰乙酸（OAA）为四碳化合物。
     - C~4~植物：具有C~4~途径的植物；多为热带和亚热带植物；如玉米、高粱、甘蔗、稗草、苋菜等。
   - **光呼吸**：干旱炎热环境，高等植物气孔关闭，阻止CO~2~进入和O~2~逸出，绿色细胞在光下吸收O~2~释放CO~2~的过程。在过氧化物酶体中进行。

2. 酶与一般催化剂相比的特点
   1. 对环境的敏感性
   2. 催化效率高
   3. 高度专一性
   4. 由生活细胞产生
   5. 酶活力受到调节和控制
3. 酶的抑制剂是如何作用的及举例
   作用于酶的活性中心或必须基团导致酶活性下降或丧失。分为竞争性抑制剂和非竞争性抑制剂……
   **例**：
   1. 磺胺药与对氨基苯甲酸结构类似，对氨基苯甲酸是细菌合成二氢叶酸的原料，二氢叶酸可以转变成四氢叶酸，是细菌合成核酸的辅酶。……减少四氢叶酸合成，核酸合成障碍，细菌死亡。
   2. 有机磷杀虫药与胆碱酯酶结合形成磷酰化胆碱酯酶，使酶失去水解乙酰胆碱的活性，导致乙酰胆碱在体内蓄积。

